hay un fantasmal llamado, y uno piensa que estas cosas no sucedían en el siglo XIX.
En el siglo XIX se escribía de otra forma, se vivía, se amaba de otra forma.
No solamente porque no hubieran mobicoms, sino porque el tiempo era humano, el tiempo estaba desplegado así desde la mañana a la noche para el hombre.
Y ahora no.
Ahora el tiempo nos pliega así como una aplanadora,
Casi no tenemos sensación de él.
Y por lo tanto, la única atmósfera en la cual nos movemos es esta cosa amniótica, de sentir que nada se puede hacer, de sentir que todo está escrito, de sentir que ya el hombre no conduce la historia ni lo que escribe.
Eso le pasa a mi generación, quiero aclarar.
porque después está la nueva generación, que no vive en el tiempo como nosotros, sino vive a su costado, o por lo menos se hace un tiempo propio, un paratiempo, donde redactar sus mitologías, donde presentar batalla y ganarla.
Noche Abierta, que como sabés es un programa dedicado a los insomnios por falta o por exceso de sueño, hay muchos tipos de insomnios,
y de nocturnos, y no cherniegos, y de nitálopes, pone énfasis siempre en este trabajo de la palabra literaria, sea poética, narrativa, de la cuentística, de la narrativa, de la fantástica.
Y como te he dicho en alguna oportunidad, leyendo trabajos de los nuevos poetas y de los nuevos narradores, hay una voz joven por la cual yo me he jugado cuando he leído algunos de sus artículos, y...
Y es este, como lo he dicho alguna vez en algún programa, este artificiero verbal mayor del reino de los jóvenes por ahora, que es Rodrigo Fresán, con el cual vamos a navegar esta noche abierta de la hora cero a la hora cuatro, hasta esa hora de la que Alfonso D. decía que era la hora en que los ancianos despertaban.
¡Qué hora la hora cuatro!
Vamos a hablar un largo rato, naturalmente habrá otras voces y siempre nuevas músicas,
a través de este hermoso, de este pozo trampolín, de esta también imaginería que es la radio que nos trajo este gurú nuestro que es el conde Guillermo de Marconi, que nos permite navegar por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Rodrigo Fresán, yo generalmente en las entrevistas que hago para Noche Abierta,
Suelo hacerlo porque me parece que es importante que la gente sepa de dónde vienen los escritores, ¿no?
Como de dónde vienen los rockeros, de dónde vienen los asesinos.
Siempre uno tiene que saber de dónde parten, ¿no?
Generalmente cuando la gente tiene una edad, una edad importante, pareciera que no fuera importante tener 20 años, porque siempre tiene una edad importante cuando uno tiene mucha edad, ¿no?
Cuando uno nace, cuando uno es bebé, la gente le pregunta, ¿cuánto tiempo tiene?
Que es muy linda la pregunta.
Entonces digo que uno generalmente trabaja biográficamente, ¿no?
Yo lo voy a hacer igual contigo, aunque seguramente vas a tener próximos recuerdos, jardín de infantes, y tú una serie de cositas que los demás no dicen a los 50 o a los 40, pero vos te vas a ver obligado, ¿no?
¿Dónde aparece Rodrigo Fresán?
Biológicamente o vocacionalmente.
No, biológicamente.
Biológicamente aparece en el año 63, el 18 de julio.
Eso significa que ahora estoy por cumplir 30 años, cosa que me tiene un poco pasmado.
Nació de Buenos Aires, hijo de un matrimonio, supongo yo, muy arquetípico para la época, como que mi padre estaba involucrado en todo el grupo de Itela y era un joven artista que había llegado de Viedma.
de la Patagonia a Buenos Aires, y mi madre era una especie de belleza, musa inspiradora, ese tipo de cosas.
Nada demasiado original a la distancia, pero bueno, en el momento se ve que era la mezcla correcta para que saliera yo.
Tu padre es Juan Fresan, que además es un colega tuyo, además de ser tu padre, es colega, ¿no?
Sí, sí.
Bueno, él está más vertido hacia la gráfica y todo eso.
pero bueno, tenemos intereses más que comunes y bueno, nos hemos intercambiado cosas con mucha asiduidad, digamos.
¿En qué barrio?
En el hospital que está en Sánchez de Bustamante y entre Charcas, creo, y no sé qué otra.
Por ahí en Palermo, no sé qué es eso.
Nunca sé qué es Palermo, en realidad.
Palermo está como en todos lados, ya está en el partido.
Bueno, por ahí.
Los únicos que saben específicamente qué es Palermo son los burreros, ¿no?
Sí, sí, sí.
Van sin ningún tipo de dudas atraídos hacia ese lugar.
Hay entonces seguramente un disparador...
Genético, ¿no?
Está Don Juan Fresán aquí, ¿no?
Sí, puede ser.
De todas maneras, yo nunca... Una cosa de la que siempre digo, si es algo que estoy orgulloso y a lo que estoy agradecido, es que nunca tuve dudas en cuanto a qué quería ser.
Yo siempre no pasé por el periodo, quiero ser astronauta, o quiero ser doctor, o quiero ser presidente de la Nación.
Dios me dé libre.
Pero, o sea, siempre quise ser escritor.
Incluso cuando yo empecé a leer y escribir, son los cinco años antes de entrar con los secundarios, sabía algo más o menos, siempre quise escribir.
O sea, que nunca hubo ningún tipo de dudas.
O sea, que el haberlo conseguido y el que me haya ido relativamente bien hasta ahora, siempre digo que la idea de Dios que yo tengo es esa, digamos, el haber este...
asumido hace tanto tiempo un compromiso y el que se me haya dado todo bien, entonces yo tengo una obligación, no sé bien para con quién, pero sé de qué consta esa obligación, que seguir escribiendo y tratar de escribir cada vez mejor.
Esa sacralización que se te produjo con el hecho de escribir
¿Fue a partir de algo como un texto, como palabras, como libros vistos, como palabras por allí que te sonaban muy curiosamente, como a otros los juguetes o como a otros los fantasmas?
No sé, yo recuerdo libros puntuales, también tuvo todo el tema de la historieta antes, que es por donde uno entra generalmente en la literatura.
No, yo no tengo así una especie de momento desatorio de iluminación en el cual hasta ese momento yo no tenía nada claro y a partir de ese momento lo tuve todo claro.
Lo que sí recuerdo es que siempre el objeto como el libro siempre me gustó muchísimo, me sigue gustando muchísimo a mí el objeto como el libro.
Siempre digo a mí me parece muy...
muy interesante, muy raro y muy atractivo el hecho de que el objeto del libro sea tal vez el único objeto que en toda la historia de la humanidad no ha evolucionado en el aspecto formal, en nada, digamos, ha evolucionado en el modo en que se lo elabora.
Pero sí, constando de las mismas partes, no ha cambiado todas estas cosas del libro por computadora o el audiolibro, ni siquiera la gente se engancha en eso, sigue atrapada por esa forma primitiva
O sea que es uno de los objetos más ancestrales del hombre, el libro.
Entonces, yo creo que pensé un poco por eso.
A mí me gustaba también, en mi casa siempre hubo bibliotecas, bibliotecas grandes, y bueno, supongo que como otros chicos que en las casas no hay bibliotecas se dedicarían a otra cosa, yo agarraba libros así, los ojeaba, los miraba, hasta que pude entenderlos, y cuando los pude entender descubrí que no solo me interesaba entenderlos, sino que producirlos.
Así que...
Se fue dando un poco así.
¿De dónde vienen los fresanes?
¿De los fresones?
¿Esto es de las frutillas?
No se sabe mucho de dónde vienen.
Bueno, acá en Argentina somos nada más que nosotros.
Creo que hay cuatro o cinco nada más.
Creo que hay otra rama en México y hay la familia de donde viene directamente la de mi padre, que es en Pamplona.
Ahora, el origen no está claro, no se sabe de dónde viene el apellido, unos dicen que es béneto, otros dicen que es portugués, otros dicen que es vasco-francés, no se tiene muy bien claro eso.
Y así como hablaste de tus padres biológicos, ¿cuáles serían tus padres, y ahí hay muchos más,
Tus padres literarios.
Demasiados hay.
A mí hay un escritor que me interesa muchísimo, que es John Cheever, un norteamericano, que me marcó muy especialmente.
¿Te marcó desde muy joven?
No, yo Cheever lo descubrí a los 15, 16 años.
Antes ya había sido atrapado por Salinger, por Aldous Huxley, que especialmente lo leí muy joven.
Bueno...
Obviamente le imputó Germán Gess a la edad que correspondía.
Perdón que te interrumpa, pero es evidente que esta referencia que hice a la velocidad histórica, de alguna manera, con el tema del teléfono, que sonaba y que daba más tiempo a la gente cuando no estaba.
Fíjate vos que cuando, desde Soriano, a quien fuese, yo mismo que tengo que ver también con el acto de escribir por muchas razones, cuando tenemos que referir nuestra proto...
pero otras lecturas, primeras lecturas, ¿no es cierto?
Casi todos coincidimos en que somos hijos de Damich y de Salgar y de Verne, casi seguro esa triada, ¿no?
Ahora, evidentemente hay una aceleración histórica fundamental.
Cuando yo hablo con la gente joven, me encuentro que ellos me dicen que sus primeras, o las lecturas casi más importantes, todos estamos en la historieta.
Yo también leía el tonio, todos los sesentones leíamos el gorrión y el tonio.
Pero aparecen personajes como Salinger, como Huxley, porque un chico lea Huxley y ya es como de Maciel, ¿no?
Bueno, pero es una perversión de mis padres, supongo, que me compraban esas cosas para el cumpleaños.
No creo que sea estadísticamente válido.
Para apurarte el crecimiento.
Sí, no, no, yo siempre pedía que me regalaran libros y bueno, pasé obviamente por toda la cosa de Jack London.
Por ejemplo, a mí Martin Eden me impresionó muchísimo esa cumpleaños.
Creo que debe haber sido la primera pseudo-autobiografía de escritor que leí.
Me encanta leer autobiografías y biografías de escritores.
Pasé también por Verne, por Salgay, especialmente por toda esa especie de ópera medio ridícula que es Sando Khan, que no se acaba nunca.
Pero bueno, el golpe realmente lo recibí a partir de ciertos autores muy puntuales, como Truman Capote también,
Vioy Casares me impresionó muchísimo, Borges también Siempre la narrativa más que la poética, ¿no?
Sí, yo nunca intenté siquiera escribir un poema Es una cosa también que me distingue entre mis amigos escritores Que siempre me dicen, bueno, pero a los 13 años Nunca la poesía es una cosa que la tengo bastante negada Me gustan muy pocas cosas, muy puntuales
Y por lo general no la entiendo, digamos.
Si no rima, por ejemplo, me cuesta muchísimo comprender cuáles son los mecanismos internos de eso.
Y si rima ya es imbancable para nuestro tiempo poético, ¿no?
No, a mí que rima me gusta.
Sí, sí, me gusta esa cosa que es como pegado vueltas, el tac, tac.
Lo bravo es que si terminás un terceto con alma te quedan en el idioma, nada más que calma y palma, estás listo ahí.
Sí, seguro.
Por eso no... Pero no te digo nunca... Hay un brete fónico ahí que es terrible.
Sí, sí.
Nunca me interesó la poesía.
Me gusta mucho Dylan Thomas, me gusta mucho un poeta norteamericano llamado Donald Justice, me gusta mucho la de la poesía española...
que es una cosa que a uno le llegó por cerrar, por los discos que compraban los padres, pero por lo general nunca me compraría, o sea, me cae muy antipático Neruda, a pesar de nunca haberlo leído, no sé, tengo así como problemas con eso.
¿Por qué crees que en el refranero no dice que de novelista y de loco todos tenemos un poco, y sí, lo dicen del poeta?
El poeta debe tener esa cosa así como trágica, inspirada por el amor, esa especie de lugar común y de cliché, como que a la poesía se llega impulsado por pasiones, que todo el mundo tiene pasiones, y a la literatura uno llega impulsado por motivos mucho más oscuros, y no todo el mundo tiene motivos oscuros, digamos.
y por esa cosa supongo que más de uno siente en determinados momentos de su vida hincar la rodilla y abrir los brazos y mirar a los cielos y ponerse así como a recitar el lugar común de la imagen del poeta.
Yo no quiero tener nada de poeta de todos modos, pero bueno.
¿Y qué es tener algo de narrador?
Porque la palabra que más te gustaría...
Para definición sería la de narrador o el del novelista o el del cuentista.
Es narrador, ¿no?
Es un hombre que narra, ¿no?
Un hombre que fluye es un hombre que narra, ¿no?
Sí, sí, sí, seguramente.
Bueno, yo ahí ves, por ejemplo, yo creo que de narrador todo el mundo tiene un poco.
Eso sí, estoy seguro, me parece.
Sobre todo los argentinos, ¿no?
Con Juan Forn, un amigo mío, siempre hablamos que...
que no conocemos en ningún otro lugar del mundo donde la gente se reúna en cafés y alguien cuente una historia y hay un placer obvio y manifiesto que yo no lo he visto en otros lugares del mundo.
Uno acá, por ejemplo, se sienta en una confitería o en un bar y ve dos personas conversando y ve actitudes narrativas y historiónicas que en otro lugar del mundo yo no he visto nunca.
Acá hay un placer por contar una historia y lo que es importante, hay un gran placer por escucharla también.
Los argentinos todo el tiempo estamos contando historias, digamos.
Incluso el argentino tiene esa cosa de mitologización inmediata de lo que ocurre, ya sea en el terreno de la política, y aparecen como 500 chistes sobre determinada cosa.
Hay una especie de placer... De sublimar todo.
Sí, nada culposo a la hora de contar ya sea un viaje en colectivo, o una pelea, o una discusión...
Hay amigos que me han contado peleas con sus novias que hacen palidecer cualquier página de Ana Karenina en cuanto a intensidad y en cuanto a oídas y vueltas, y le dije, entonces me dijo... Hay un placer muy evidente en eso.
Cuando decís me dijo y le dije, eso ya no se usa más en la narrativa.
Es decir, eso son como prótesis que ya, no, no, va todo mucho más fluido, ¿no?
Eso de poner guión dijo, guión... No, creo que... No, se sigue usando.
Lo que pasa es que...
Uno muchas veces se apoya en esa especie de lugar común para cuando vuelve a usarlo que ya no parezca un lugar común, sino que se pega la vuelta completa.
Yo creo que nada se ha dejado de usar ni nada nuevo se usa en literatura.
Está más o menos todo construido.
Creo que la preocupación fundamental ya no pasa tanto por la forma en que se encuentra, sino por la potencia de la historia.
Por lo menos en la gente joven que escribo, en mis amigos más próximos,
Me parece que hay una preocupación por la trama y por la historia, que por otra parte es antiquísima, digamos, es lo que preocupaba siempre en la literatura hasta los años 40, más o menos, la aparición del existencialismo y todo eso.
Pero ahora acá como que se está volviendo un poco a no preocuparse tanto por el lenguaje o por la forma o por la metaficción o por la introducción de discursos políticos en la...
en la trama, sino porque acontezcan cosas, digamos, y que la sola fuerza de esas cosas que ocurren ya brinde una especie de panorama completo.
¿Es tan cierto esto que acabas de decir?
A mí me gustaría, por lo menos, desactivar algunas cosas.
Esto yo lo he escuchado últimamente de muchas voces nuevas.
Tengo a veces con gente más de mi generación, yo escucho muchas voces de gente de mi generación que tienen algo de oposición a este discurso de los jóvenes.
Por el contrario, si no, no estaría haciendo este tipo de entrevistas.
A mí, yo soy un asombrado por todo lo nuevo que ocurra con la palabra, así que me expropio, toda renovación del lenguaje me expropia, porque yo vivo para mi propio lenguaje también con esa actitud, aunque llegue a los ochentas y llego.
Acá, yo creo que hay una preocupación real por el lenguaje.
Yo, por ejemplo, cuando yo hablo, y he leído algunos de tus artículos aquí por noche abierta, hay en tu lenguaje,
algo que te es propio.
En tu manera de relatar hay algo tan propio tuyo, Rodrigo Fresan, que yo no puedo creer que esa preocupación por tu lenguaje esté descuidada, sino que está latente siempre.
Hay otros que narran sin que uno diga, bueno, esto es el estilo de fulano o de sutan.
No, no.
Pero en tu caso muy particularmente se advierte que hay un erotismo, que hay un rizar el rizo de las búsquedas verbales, que esto supone que está uno nadando en el lenguaje, que uno no está simplemente siendo vocero de hechos que están espejados así y que uno los relata.
Me parece que hay eso, que no es cierto que no haya preocupación por el lenguaje.
Pero es que no, bueno...
Cualquier persona que me conoce medianamente, cuando lee una nota mía no le asombra eso.
Porque es como yo hablo y como yo agarro las cosas y veo, entonces agarro un pedacito de acá que me interesa este dato y esto y armo... Mucha gente se exaspera muchísimo con eso, incluso mucha gente que... ¿Con qué se exaspera?
Claro, por ejemplo, Juan Fon, que además de ser un muy buen escritor y un buen amigo mío, es la persona con la que yo trato en Planeta,
Es editorial.
Yo lo conozco y Juan tiene un hermoso, muy límpido lenguaje prosista.
A mí me gusta mucho Juan, pero son muy disímiles ustedes.
Claro.
Para felicidad de la literatura.
No, por ejemplo, yo trabajo muchísimo con libros, ya sean almanaques mundiales, o aunque usted no lo crea de replay, o esos libros enciclopédicos ridículos, por ejemplo, los 500.000 acontecimientos más extraños en la historia de la humanidad, bla, bla, bla.
Siempre se ve una cosa que es, yo le comento a Juan, ¿sabés qué?
No sé, por ejemplo, la picadura de Tarántula, el nombre Tarántula, viene porque cuando el veneno les picaba se ponían a bailar como locos, entonces viene una orquesta que les tocaba al lado para sacarles el veneno.
Y fue así, me dice, Dios mío, no, no, una nueva novela, un cuento, no sé, se empieza como a preocupar.
Que a mí, bueno, entonces, no tengo una conciencia de un lenguaje en las escribo, incluso te digo, la mayoría de...
Esto no lo digo ni para mandarme la página por el estilo, pero la mayoría de los artículos que yo escribo rara vez me toman más que 25 minutos, media hora.
O sea, yo me siento y los escribo, digamos.
Después hay un mínimo trabajo de corrección que llevará 5 minutos más.
Y eso es todo.
Yo trato de escribir cómo, si bien todo ese asunto del libre flujo de conciencia me parece a veces que es una trampa peligrosa, digamos, porque puede no entender de nadie, digamos.
Trato de que... Lo más grave es que puede no entenderse uno.
Además, me sentí una terrible vergüenza al día siguiente.
Trato de que mantenga cierta calentura de la libre asociación de ideas, ¿no?
De que cómo se pase de esto a esto a esto a esto.
Me gusta que se note un poco eso.
Sobre todo en la parte periodística, que no es tan periodística tampoco.
Yo digo, cuando a mí me dicen cómo... Una pregunta que me hacen siempre, que es cómo compatibiliza usted la literatura con el periodismo.
Yo digo, yo no hago periodismo.
O sea...
Para mí periodismo es la cosa investigativa de ir y buscar y bla, bla, bla.
A mí siempre, por suerte, me han pagado por escribir sobre lo que me gusta.
Así que eso no es periodismo.
Por eso, eso más o menos, eso más o menos, eso es la literatura.
De todos modos, ante un texto de Nabokov, ¿no?
¿Cómo tiembla uno?
Sí, no, no, a mí, yo soy, pero eso no, no, no.
Te digo, cada una de las afirmaciones que yo pueda hacer acá son únicas y exclusivamente al respecto de lo que yo hago, digamos.
Yo después siento profundísima admiración y envidia por absolutamente casi toda persona que escriba a mí me provoca una sana envidia, digamos.
Por el simple hecho de que va a escribir una cosa que yo nunca voy a escribir.
No te digo ni que sea mejor ni peor, digamos, pero bueno...
es inabarcable la escritura.
Nunca vas a poder escribir todo lo que querés escribir y nada más vas a poder abarcar todos los estilos o todas las historias.
¿Por qué será que para aquellos que amamos la palabra escribir es casi más hermoso que vivir?
Porque es lo mismo.
Hay momentos cuando estoy metido en un libro cuando se ha pasado la mitad
Hay un momento en que a mí, por ejemplo, el acto de estar escribiendo ahí no tiene menos trascendencia que cualquier otro, digamos.
Incluso hay un momento casi peligroso que es donde el acto de la escritura supera todo lo otro y se corre el riesgo de quedarse ahí para siempre, ¿no?
Es como caer en coma, digamos, y todo el mundo diga pobre, está en coma, y de repente no está pasando bárbaro.
Está en punto coma y sigue, está arreglando una parte.
Desgraciadamente, bueno, uno tiene obligaciones y horarios y lugares a dónde acudir, pero yo cada vez siento más placer por el acto de leer.
Si yo pudiera leer y escribir todo el tiempo, realmente...
Estoy buscando algún patrocinador.
Si alguien escucha esto y está interesado, yo le prometo poner agradecimientos en todos mis libros.
Y además a 25 minutos por... Es decir, cada tres páginas, tres carillas por cada 25 minutos, este señor, el que te diese esa beca estaría bien, ¿no?
Porque habría una producción anual... Sí, importante.
Sí, bueno, de todas maneras lo de las tres páginas cada 25 minutos... A mí me cuesta mucho sentarme a escribir.
O sea, me carezco de toda disciplina.
Yo una vez que me siento a escribir...
No tengo ningún problema en quedarme ahí durante horas.
Incluso mis dos mejores cuentos, para mí yo los he escrito en una noche cada uno, digamos.
Pero bueno, tengo así una especie de tensión muy difusa, digamos.
Me gusta el cine, la música, todo está aquí como saltando.
Cuando decís tus dos mejores cuentos, ¿a cuáles te referís?
A uno que se llama la formación científica que está en Historia Argentina.
el primer libro, y uno que se llama El pánico de la huida considerada ataca de nuevo, que está en este, que sale en junio.
Vida de Santos.
¿Por qué este nombre?
No sé, yo siempre soy prisionero, hasta ahora, bueno, es medio prematuro generalizar, pero soy como prisionero de los títulos de mis libros.
A mí se me ocurrió un libro que se llamaba Historia Argentina y no tenía nada, y quedé prisionero de ese título y me vi obligado a...
reformular los acontecimientos más o menos recientes de la historia argentina a través de cuentos desde ángulos que por lo menos a mí me parecían novedosos.
Y acá tenía un par de fragmentos que salieron en un documento Verano 12 de Página 12, donde un chico que estaba en una pileta se le aparecía a Jesucristo y tenía una conversación con Jesucristo.
Yo jamás pensaba terminar eso, incluso yo escribí los fragmentos a medida para la doble página como que estaban en el medio de algo, como que venían de algo y que seguían hacia otro lado y en la bajada puse, bueno, de su próximo libro, Vidas de Santos, no sé qué cosa.
No existía eso, ni iba a existir tampoco.
Y bueno, cuando yo tuve que poner a escribir el libro, el nuevo libro, no tenía absolutamente nada.
Lo bueno que tiene un primer libro, digamos, es que tiene todo un trabajo de maduración de años, digamos.
O sea que el tiempo que uno le dedica a la escritura de ese libro, que en mi caso fue de cinco meses, es relativo, es mentira, son años que uno está poniendo.
Pero lo malo es que uno tiene la tentación de poner todo, porque es el primer libro, y no dejar flanco o descuidado, pero cuando terminás el libro te quedás absolutamente en blanco, no tenés nada, tenés todos esos años que tenías detrás.
Y bueno, tenía ganas de escribir un segundo libro, además yo siempre digo que tengo así la fantasía de sacar un libro por año, en este caso pasaron dos años,
me dejé estar un poco.
Y bueno, no tenía nada, entonces vi ese fragmento y dije, bueno, a ver, qué sé yo, por acá, y se armó un libro que trata sobre una especie de... una reflexión sobre la religión, cosa sobre la que yo nunca había reflexionado, al menos conscientemente.
Bueno, son como vidas de santos y mesías apócrifos y fines del mundo y profetas, una especie de cosa bastante...
Vida de Santos, Rodrigo Fresan, y está próximo a salir estos días.
Los primeros días de junio.
¿Y lo edita?
Planeta de vuelta.
Sería importante, vamos a elegir, yo no sé si tenés aquí cerca alguno de tus trabajos, no tenés ningún trabajo próximo, ¿no?
No tengo nada en este momento, porque no tengo ni el libro anterior.
que ahora se reedita junto con este, tampoco tengo las galeras del último, estoy haciendo una especie de estado de limbo, no tengo obra, en mi caso no tengo nada.
Quería preguntarte respecto de tus textos, Rodrigo Fresán, que tanto me gustan y vuelvo a decirte, el artificiero verbal mayor del reino, de los jóvenes que escriben, porque...
Hay otros grandes artificieros verbales.
A mí me gusta mucho Juan José Saer, pero son otras... Sí, no lo he leído mucho, pero lo que he leído me gusta realmente.
Si tengo una preocupación respecto de tus textos, es que creo, a veces siento que abundan demasiado las referencias en inglés, por ejemplo, en idioma inglés.
Esto es porque seguramente conoces muy bien el idioma, el idioma inglés, pero también forma parte de toda una corriente que tiene como muy mamá a la literatura norteamericana, como en otro tiempo se tenía más a la literatura francesa o al neorealismo, a la literatura neorealista o al surrealismo en poesía.
¿Qué dirías vos?
No es que tengas que justificar nada, pero simplemente, ¿cómo ves vos esta inclusión?
¿A qué se debe o por qué?
Bueno, la literatura norteamericana es una de las potencias literarias.
Eso está sin duda, claro.
Yo, mi formación es estrictamente literaria, es estrictamente norteamericana, tal vez tiene que ver con haber vivido afuera, aunque no vivir puntualmente en Norteamérica, pero bueno, haber tenido una percepción de las cosas
diferente a la que hubiera sido si me hubiera quedado acá.
De todas maneras, la parte que yo rescato de la literatura norteamericana no es toda esta última, ni siquiera el realismo sucio, ni American Psycho, entonces a mí no me interesa.
Yo siempre digo que admiro mucho la literatura norteamericana de los años 30, 40 y 50, cuando la literatura estaba volcada en las revistas, ¿no?
Cuando había escritores, como Chivera, que ya mencioné, como...
que escribían para revistas y que tenían una conciencia del lector muy fuerte y lo respetaban mucho al lector a pesar de que lo suyo fuera una literatura y que la literatura puede hasta ignorarlo al lector.
Ese tipo de literatura a mí no me interesa.
Pero bueno, ellos sabían que iban a ir entre un aviso de impermeable, es un aviso de un automóvil y al fondo era un aviso de una gaseosa.
Ellos llenaban esas páginas y contaban una historia con limitaciones gráficas muy...
muy puntuales y con la necesidad de ser entendidos.
Entonces a mí me encanta esa literatura donde se parte de una premisa de que esto tiene que ser entendido, pero que al mismo tiempo, después de que estamos seguros de que puede ser entendido, darle una especie de vuelta
o guiños, o lo que fuese, ¿no?
Yo respeto muchísimo esa cosa de línea de montaje de la literatura norteamericana, donde siempre aparece el nuevo, uno agarra los libros y me encanta, siempre en las partes de atrás dicen, es el nuevo Fitzgerald, es el nuevo Salinger, no lo son generalmente, obviamente, pero siempre está esa ambición y esa necesidad por...
que aparezca.
Hay una cosa como constructiva que tal vez no hay en la literatura argentina.
Acá es todo lo contrario, o sea, acá nunca nadie dice, el nuevo Borges, o el nuevo Bío de Casares, o sea, siempre hay un interés primario en pegarle.
Si no se derrumba, se lo empieza a considerar con cierta tirria, digamos, ¿no?
Pero no hay una cosa constructiva de decir, bueno, acá estás, o sea, tenés tus 15 minutos de fama guarjolianos, tenés la oportunidad, a ver si lo superás.
Acá hay una cosa como mucho más destructiva en ese sentido.
Es lamentablemente cierto lo que Rodrigo Fresán acaba de decir.
Estábamos en este tema de la literatura norteamericana y de la preponderancia que vuelve a tener el lector, que la tenía en el siglo XIX en los folletines, desde Dostoyevsky, que escribía para el diario de San Petersburgo, a Solá.